---
layout: single
title: "Recycle Object Detection"

---
# Recycle Object Detection

두번째 프로젝트를 진행하였습니다.

이번 프로젝트는 여러 쓰레기 이미지에서 객체를 찾아내고 이를 플라스틱, 종이, 일반쓰레기 등 클래스에 따라 분류하는 Object Detection 을 수행하였습니다.

지난 프로젝트와는 달리 난이도가 높아져서 수행하는데 어려움이 많았었습니다.

여러 프레임워크 mmdetection, detectron2 가 있었지만 저는 ultralytics의 yolo 모델을 중심적으로 사용하여 실험을 진행하였었습니다.

https://github.com/ultralytics

# 실험 진행

|model|backbone|loss|test mAP|
|-----|------|------|-----|
|Yolov5s|||0.2438|
|Yolov5x||0.029|0.3299|

위 실험은 모델의 크기를 달리 하여 실험을 진행하였습니다.

같은 종류, 버전의 모델이라도 크기가 큰 모델이라면 성능이 잘 나온 것을 확인할 수 있습니다.

|model|backbone|loss|test mAP|
|-----|------|------|-----|
|Yolov5x_split_val||0.029|0.3299|
|Yolov5x_no_val|||0.4425|

위 실험은 훈련데이터와 검증데이터를 나눈 것과 그렇지 않은 것을 비교하여 성능 테스트를 한 것 입니다.

대회를 진행하면서 사용할 수 있는 데이터는 한정되어 있기 때문에 validation 데이터 셋을 따로 나누는 것이 아깝다고 느꼈습니다.

그렇기에 이를 나누지 않고 훈련을 진행하면 성능이 얼마나 향상되는지 실험을 진행하였습니다.

실제로 8:2 로 검증데이터를 나눠서 학습을 진행한 모델보다 그렇지 않은 모델의 성능이 더 좋게 나왔습니다.

|model|backbone|loss|test mAP|
|-----|------|------|-----|
|Yolov5x|||0.4425|
|Yolov11x|||0.3715|

이번엔 모델의 버전에 따른 차이를 실험해 보았습니다.

최신버전이면 성능이 좋게 나올 것이라는 가정하에 실험을 진행하였습니다.

그러나 Yolov11의 성능이 Yolov5 보다 성능이 낮은 모습을 보였습니다.

추가적으로 확인해보니 Yolov11의 파라미터 갯수도 v5보다 적었다는 것을 확인하였습니다.

저희는 이 결과에 대해서 v11은 real time에 초점을 두고 만들어진 모델이라 성능이 비교적 낮게 나온게 아닌가 추측하였습니다.

추가적으로 멘토님께서 피드백을 주신 것을 인용해보자면 v9 은 정확도는 좋으나 작은 객체를 잘 탐지하지 못하고 v10은 겹치는 객체를 탐지를 잘한다고 하셨습니다.

이렇듯 같은 모델도 버전마다 다양한 특성을 지니고 있으며 성질에 맞는 모델을 적절히 사용해야 된다는 것을 깨달았습니다.

최신 버전의 모델이라고 무조건 우수한게 아니라는 것도 깨달았습니다.

|model|backbone|loss|test mAP|
|-----|------|------|-----|
|YoloX_X|swin-large|||

결론적으로 실패한 실험입니다.

yolo 모델의 back bone을 교체하여 성능 향상을 이루고자 하였습니다.

v5 모델로 진행하였으나 호환성 문제로 v10 으로 수정하였습니다.

swin-large 도 v2로 진행하였으나 패키지 호환성 문제로 v1으로 수정하였습니다.

back bone 을 바꾸니 채널 수를 맞추는데 굉장히 애를 먹었었습니다. 

back bone의 출력이 neck 부분과 맞지 않아 이를 맞추고자 config 파일을 계속하여 수정하여 학습을 진행하는데에는 성공하였습니다.

그러나 모델의 성능이 제대로 나오지 않아 학습이 제대로 되지 않은 것 같습니다.

그래도 back bone을 교체 시도하였다는 경험을 가져갈 수 있었고 이를 바탕으로 다음에는 성공해볼 수 있게 해봐야겠습니다.
